---
title: 十光 | 新隅
tags:
  - 十光
categories:
  - Meta
abbrlink: e8dd01b4
layout: post
date: 2021-12-18 16:28:12
updated:
description:
top_img:
cover:
mathjax:
sticky:
---

> 总之，重点在于不要错失良机，良机是只好机会，你懂吗？良机这种东西很难掌握，你必须要掌握那个良机不可。否则的话就再也没有机会。
> —— 《四叠半神话大系》

## 新隅

小镇直突突挂在柏油路上, 东西约二里, 南北数百步; 光溜溜的黑体招牌吊在统一的蓝色水平木栏, 直陈店内的功用; 小镇无名, 为着故事的进行, 不妨称之「新隅」.

小津生、长于此, 走路, 从东到西, 从西到东. 平淡如水的生活, 用脚步度量地球母亲的脸颊, 家在一头, 学校在另一头, 踱步一趟大概一千五百多步, 数不了几分钟, 便是尽头, 没有标志, 人气断然止住了.

最多的大概是食品店, 理发店, 烟酒, 五金、装潢、水电, 对了, 还有小小的诊所和公安局. 菜市场、超市、银行、邮递局, 半现代的文明还是蔓延到了小镇. 在远处, 小学, 寥寥的乡镇企业, 尽头. 所以虽小, 却也是五脏俱全, 生老病死, 婚丧酒宴, 来去也梦一场.

对了, 不能少的有麻将馆, 无标牌, 窄窄门栏幽幽通向二层, 烟雾缭绕. 麻将、棋牌, 小津怀疑这是传统社会仅有的智力活动. 或紧张, 或松弛, 牌场是少数有着明晰规则的地方. 就像这些幽幽的雀馆, 是刻着的不成文法典, 规则在小镇都是隐晦、暧昧的. 镇民却有神性, 昏昏愚昧却洞悉着所有法条. 小津身体里缺了这份法典, 迷眼望着人来车往, 如同幼时踟蹰雀馆外, 怀疑内里居住着妖怪, 闭上眼, 还有阴阴的风.

新隅太小, 甚至没有声色犬马, 绯色新闻. 或许有, 在小津的视域外; 通常是男人, 一条半透明的猩红的线, 遥遥牵到一个女人手里; 但过了边界, 隐了踪迹, 断了, 小镇有其疆域.

## 小津

小津是个好孩子, 听话, 父母言即为戒律, 曾经. 饭前要洗手, 放学后回家, 用完东西物归原地.

听话, 但止不住脑子乱转. 好孩子口中有太多想问不敢问的. 睡前和起床刷牙有何区别, 为什么金桂落了又开, 抄青菜放半勺油还是更多 —— 当然, 问题都没有答案. 不懂, 生记着世界运作的规律, 严格; 但也愈发患得患失, 煮饭应该多少粒米, 祭祖拜叩几次, 一年见一次的长辈该叫什么, 颤抖着手, 迟疑着嘴, 伏地不起.

只好沉默, 沉默久了, 倒也真成了哑巴.

小津成绩好, 父母长辈向外总少不了说两句. 学校用着另一种语言, 这个世界小津如鱼得水, 浅水, 浮泛. 哑巴有坏, 从小自不是受人偏爱的; 也好, 安静些 —— 世界依然如迷雾, 但言语隔绝着, 目睹外边的刀光剑影, 倒也安全.

父母也像小镇来客, 邻里熟稔, 但总不是一样的. 像落寞的贵族, 像流亡的遗族, 小镇如楚门的世界. 小津不懂新隅的脉搏, 人来客往, 加密了的对话, 随机的脸庞.

奇怪, 幼时, 尚未上学, 总也跑不到新隅尽头; 如今不过千步, 却也记不得尽头之外景致.

## 暗涌

倒也非一尘不变, 长久间, 小镇迎来送往不少人, 新陈代谢. 招牌旧了, 新了.

平静如水下涌着暗潮. 故事通常在冬季, 是南方沁骨的寒, 夜色透过皮肉冲撞. 某某进了局子, 吸毒, 嫖娼, 传言总在冬天发酵. 主人公面目模糊, 是镇民许久的故人, 却总有长久一段的不往来, 相熟, 陌生. 对一个被代谢掉的人的故事, 划清界限, 添油加醋, 传到小津耳中, 早光怪陆离.

公安局是小镇的外来者, 飞地, 伫着结结实实的钢筋水泥, 国徽, 旗帜, 只存在于这些乡野故事中. 小津只路过, 半闭眼, 似看到远古的巨人在牢笼安睡, 吞云吐雾, 守卫瘦小如纸片, 铭刻着符文在风中飘.

小镇在睡梦中苏醒, 张开饕餮大口啸两声, 音波在可听范围外. 镇民是巨兽毛发间的寄居者 (大概也分原生、外来, 小津自属后者), 巨兽醒来是所有人入眠的时刻, 吃着孩子的梦, 闭上眼, 在天亮起前收缩成原来模样.

小津不多懂的, 是镇上的傻子. 游荡, 守卫着镇子安宁, 笑, 无意义的笑声, 钓鱼, 那他少有手脚消停的时刻. 小津听傻子讲的故事, 和其他版本都不一样, 简单, 灰白, 可靠, 低低吟唱着. 傻子垂钓着总无动静的钩, 冷笑着万事万物来去, 倒像个哲人.

镇民一天天老去, 死去, 傻子却总没变, 小津怀疑自己也没长大.

## 扑通

记忆中, 小津总落水, 幽幽明明, 水贴着耳廓流动, 声直连到心脏, 扑通, 咕咚. 下沉无比漫长, 水浑浊、暧昧, 泥土的气味, 似有游鱼撞上脚, 黑了.

记忆总是片段, 被巨兽吃剩的残羹, 轮播着. 半闭眼, 小津能看到远古战场, 厮杀着, 吟唱着, 在小镇寂寥的生活下; 自然, 镇民熟视无睹, 只有小津能看到月球背面. 有个黑影知道小津, 眼神直直盯着他, 穿越远古, 奔涌过来, 跑, 小津只能跑, 嘶哑着发不出声音, 无声叫喊, 很快就没气了; 摔了一觉, 头破血流, 睁开眼, 黑影又消失, 只留一阵肃杀, 仅心脏的跳动留下些许证明.

小津想, 长大些自然能懂小镇的事, 然而怎么也长不大. 密码毫无音讯, 体内没有神性复苏的可能性. 只在一次次的扑通入水, 在溺亡的恐惧、清净中, 重复着时光片段.

小镇少有新鲜事, 反刍着陈年旧事, 真相一代代传播, 一代代异化.

小镇是老年人的小镇, 缓慢、沉默, 相熟到知根知底的无话可说.

小镇也是普通孩子的小镇, 但不属青年, 永不是小津的小镇.

小津现在还徘徊在新隅的路上, 问着无人解答的问, 吟着无人聆听的诗, 疑心沉睡小镇的兽, 不辨小镇居民的脸. 如果你来到新隅, 记得听他逃亡的故事, 夜色下万物的变形. 他当然会老, 生理上. 问他, 他大概会告诉你, 世界在不停回退, 早晚蜷缩进子宫, 温暖.
